尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，唯愿为我说心、意、意识
、五法自性相众妙法门。此时，一切诸佛菩萨，入自心境，离所行相
，称真实义诸佛教心，唯愿如来为此山中诸菩萨众，随顺过去诸佛演
说藏识海浪法身境界。”
《楞伽经》第十期。这本书的四十二页开始。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，唯愿为我说心、意、意识
、五法自性相众妙法门。
大慧菩萨希望佛为大家说一说“心、意、意识、五法自性相众妙法门
”。“心、意、意识”是什么？前面已经讲过了，第八识、第七识、
第六识叫“心、意、意识”，就是妄想、分别、执着。“五法”是名
、相、分别、正智、如如。“自性”是三自性，这本书上是“妄计自
性、缘起自性、圆成自性”这些重要法门。
此时，一切诸佛菩萨，入自心境，离所行相，称真实义诸佛教心，
诸菩萨们进入自己的法身境界中的最高境界——每个人能达到的那个
最高境界，安住于那里。
我以前看的书里是“称真实义，诸佛教心”。“称真实义”，肯定是
世界之真相，意识的真相。“诸佛教心”，诸佛传授于我们的，指导
我们的那个意识的真相、心的真相。这本书里是“称真实义诸佛教心
”，没有逗号，拼在一起的。
翻过一页，注释里说：“佛教言心，凡有四种：一者众生当前现实之
人心；二者缘虑心；三者集起心；四者真实心。”
“真实义诸佛教心”指“真实心”，同样也是指阿赖耶识——最根本
意识。大家愿意怎么理解都无所谓，因为这个问题不影响对这本书的
理解。在这里你只要认为这些菩萨们已经进入了他所能达到的最高境
界来听法，就可以了。后面也没有把“称真实义诸佛教心”拆解开来
给你解释，因为佛要讲的重点并不是这个，所以读不读懂无所谓，两
种解释你随意看。
如果你选择这本书里的解释，那么简单说一下。“一者众生当前现实
之人心”，这是我们现在就做着的妄想；“缘虑心”是对外境而产生
的妄想，或者琢磨过去的事，担忧未来的事，这些都叫“缘虑心”；
“集起心”是根、尘、识“三合为缘”后升起的妄想。但是这本书里
解释为“能聚诸法种子，起种种现行，指第八识阿赖耶识”，如果指
第八识的话，后面真实心就指不了什么了。所以我认为在这里“集起
心”应该是根、尘、识“三合为缘”产生的心。
唯愿如来为此山中诸菩萨众，随顺过去诸佛演说藏识海浪法身境界。
”
请佛为当前的菩萨众讲讲佛的境界。我前面说过，不同的佛经里对成
佛这个词会用不同的表达方式，佛的境界也用不同的表达方式。在这
里“佛演说藏识海浪法身境界”就是指佛的境界。
尔时，世尊告大慧菩萨摩诃萨言：“有四种因缘眼识转。何等为四？
大慧菩萨问的是佛的境界，但是佛说的是凡夫的眼识境界。“眼识”
是第六识执着心以下的五识眼耳鼻舌身里的一个。“转”，前面讲过
，妄想升起的时候称之为“转”，妄想灭的时候也可以称之为“转”
，就是个变化的过程。
这个眼识的妄想升起有四种原因，什么原因呢？
“所谓不觉自心现而执取故”，不知道自己看到的一切境界都是自心
里产生的妄想幻境，而在这幻境上产生了执取的执着心。这是一种。
“无始时来取著于色虚妄习气故”，就是过去已经沉迷于“看”当中
了，无始以来在这个物质世界、轮回世界的轮转过程中已经形成了“
看”的习气。
其实我们都有“看”的习气。你想象一下，假如你当下变成瞎子，你
能泰然接受吗？接受不了的。大部分人一下子瞎了，那等于生命死了
一半，世界都没有了色彩。人很执着于这个“看”，对眼根非常执着
，所以在这说“虚妄习气”，已经有了这样的习气。
“识本性如是故”，这里指眼识本性。你可以看作眼识，也可以看作
整个意识的统称。就是妄想不但会升起，它本性就是这样。如果你不
刻意地去控制和修行的话，你就会随顺这个妄想升起的本性，一直造
作，一直升起妄想，然后习气会越来越重。
“乐见种种诸色相故”，人喜欢、乐见，这也是执着。到了眼识境界
的时候，人已经产生了执着心，就开始乐见种种诸相。
眼根是怎么产生的？在《坐禅1》里讲过，人在阳神状态下处在一个
被黑暗包围的状态里，这个时候他会升起不好的情绪，然后他会想去
找其他众生或者试图找别的东西，这个时候就会有选择性地移动。移
动的时候就要生起注意力，要选择方向，这个选择方向的过程称之为
产生注意力，也就是眼识的起源。
以这四个原因，这个第八识——阿赖耶识里，妄想就像瀑布或者流水
一样生起来。“生转识浪如眼识”，“生转识浪”就是妄想大量生起
，就像眼识一样。所有诸根都和眼识生起的原理一样。
妄想升起有顿生或者渐生两种。“顿生”的比喻是“譬如明镜现众色
像”，一下子出现很多。在最初的佛的状态里生起妄想的时候，不可
能同时出现很多，只能是先出现一个，然后逐渐增加。但是到了凡夫
境界里的时候，妄想可以同时大量升起，在执着层面上可以做到这样
。所以“譬如明镜现众色像”，就像拿镜子可以一下子照到很多东西
一样。
“或渐生，犹如猛风吹大海水，心海亦尔”，妄想也可以慢慢增加，
就像大风吹大海水一样，海浪是慢慢升起的，而不是一下升起。“境
界风吹起诸识浪，相续不绝”，境界的风吹起，妄想就像海浪一样不
断地升起，形成一种持续不断的状态，所以叫“相续不绝”。
“非一非异”，这是超越分别心的状态。“一”是同样的意思，“异
”是不同的意思。“非一非异”，不是同样的，也不是不同样的，也
就是超越了分别心，菩萨的状态。
“因所作相”，大部分情况下都是指从佛那里产生妄想的状态，称之
为“因所作”，这是最根本的因。用这个来解释的话，所有的东西都
可以称之为“因所作”。我们的一切、这世间所有的问题都可以称之
为“因所作相”。最初的原因就是“因所作相”，就是因为佛产生了
第一个妄想，可以这么解释。
“业与生相，相系深缚”，妄想升起了，和其他众生有了互动，然后
就造了业，“生相”是妄想生起的相。这个业和自己升起的妄想会相
系深缚，互相成为因——造了业，让自己妄想更多，妄想多了又会去
造业。
“不能了知色等自性”，“色”是物质世界，不知道物质世界的自性
。这个“自性”指本体或者本质，前面讲过这本书滥用“自性”这个
词，到处都用——“三自性”“七自性”。把“自性”当作阿赖耶识
的名词的话，其他地方最好少用。在这里说“色等自性”，指色的本
质或者色的本体。“不能了知色等自性”，不知道色是没有本体的，
本质上是空。
“五识身转”，“转”是升起的意思，有关五识的妄想会升起。
大慧，与五识俱，或因了别差别境相有意识生，
“俱”是俱备的意思。有了五识之后，再用分别心来认识不同的境界
，从而又产生新的妄想。
然彼诸识不作是念，我等同时展转为因，
生起来的诸识——第六识执着心和下边的五识眼、耳、鼻、舌、身，
它们不作是念。这些正常人、普通人在执着心上，不会去想那是什么
内容。正常人、普通人不会认为看到的这一切——世界和外境，我所
处的这个环境是业与妄想的生相相系深缚产生的，我们大部分正常人
不这么认为。“同时展转为因”就是指“业”与“生相”相系深缚这
个事。
“而于自心所现境界分别执著俱时而起”，我们不按佛说的认识真相
，而是在自心所现境界里分别执着——在自己看到的这个境界里再起
分别心，在这之上又起执着心。
“无差别相，各了自境”，没有差别地各了自境。这指五识，五识对
应五根，五根再对应五尘——眼睛看的是色，耳朵听声音，鼻子闻气
味，舌头的感知是味觉。五识分别感知自己对应的那个境界，而且还
能了知。
大慧，诸修行者，入于三昧，以习力微，起而不觉知，但作是念，我
灭诸识，入于三昧，实不灭识而入三昧，以彼不灭习气种故，但不取
诸境名为识灭。
这是一种外道的想法。整体来说，这段解释为：修无想定的人以为只
要对境不起念——看到什么境界我都不起妄想，看到美女，我不起淫
欲，就认为我的识灭了。
但实际上并不是灭“识”，而是“以彼不灭习气种故”，习气种没有
灭掉。是没有灭掉什么习气？就是“看”的习气，五识的习气。五根
针对于外境而产生妄想的这个习气没有灭掉，使用五根的习气没有灭
掉，但是自以为已经灭了这个识，这是错误的想法。
再仔细看这一句。“诸修行者，入于三昧”，修佛法的时候叫“三昧
”，有一些外道修行也可以称之为“三昧”。“习力微”，禅定的功
力不行。“起而不觉知”，妄想升起，但是自己却不知道。“但作是
念”，自己认为。“我灭诸识，入于三昧”，自己已经灭了诸识，进
入了三昧当中，自以为这样。
“实不灭识而入三昧”，实际上没有灭诸识，入了三昧。这个“三昧
”肯定不是佛说的真实的三昧，就是外道认为的那种无想定中的状态
。“以彼不灭习气种故”，他们还没有灭掉习气种，就是“看”和“
听”的根本习气都没有灭掉。“但不取诸境名为识灭”，对看到或者
听到的境界不起妄想和名相，这样就认为识灭了。佛说这种外道的认
知是错误的。
大慧，如是藏识，行相微细，
“藏识”是第八识——阿赖耶识，阿赖耶识里起妄想这个事非常微细
。有人以前问过，佛能看到一切众生的妄想，为什么他不以看到的妄
想为根据，来让自己不起妄想呢？这个主要原因是：佛在没有业的状
态下，最初堕落的时候，没有办法觉知第一个起的妄想。
《大乘起信论》里有一句“一念不觉生三细”。“三细”指转相、业
相、现相，也有的说是转相、业相、境界相。就是最初那个无明——
妄想生起的时候，佛自己感知不到，这才是最根本的原因。他要是感
知到，就可以马上灭掉。
但是，他有了后边一系列的妄想、分别、执着，堕落轮回受苦，之后
再修回去的话，他就有了这个记忆，就知道这个妄想一生起，后面会
出现什么事，所以不会再生起妄想，或者生起的时候他会马上觉知，
可以马上回去。
所以，为什么佛看到别人生起妄想后堕入地狱受苦，自己还会生起妄
想？肯定有原因的，要不然这个世界堕入地狱受苦的人就应该只有一
个，其他佛都看到一个人堕入地狱了，就都不堕入了，应该是这样的
。但实际上不是，肯定是有原因的。所以在佛的境界最初生起妄想是
无法控制的。
唯除诸佛及住地菩萨，其余一切二乘外道，定慧之力，皆不能知，
诸佛和住地菩萨可以知道藏识里行相微细——藏识里妄想的微细变化
，只有佛和住地菩萨才能知道。其余一切二乘外道的定慧之力是不能
知的。
只有如实修行者——按照佛说的如实修行的人，根据智慧力来了解菩
萨的诸地相。而且对这个“句义”——佛说的义理也非常通透、了解
。
“无边佛所，广集善根”，一般不懂业的人不会把这句话拿出来给你
解释。如果光是听了理论，按照这个修行马上就可以成佛，或者就算
不是马上，未来必然成佛的话，那就没有无边佛所了，不需要去无边
佛所广集善根，是不是这个原因？
假如没有业的话，你只要见到一个再来人或者一个佛，在他那里听了
完整的理论，按照他说的法修行就可以成佛了，是吧？但是，就因为
有业，有了业就要度人，要度很多很多和自己有业的人，所以必须到
各个不同的佛那里去度和自己有缘的人。
所以，修行人得去不同的世界见不同的佛，在他的世界里度和自己有
缘的人，这样度来度去、度来度去，最后要把和自己有缘的人全部度
了。这个时候估计已经度了无量众生。所以佛给人授记的时候说，你
未来要度无量众生，值多少佛。而不是你见了一个佛，按照他说的法
马上就可以修行成佛。其实很多人，哪怕是学大乘的人，对业还是不
够了解。
在这本佛经里前面讲的楞伽王也是见了很多佛，不只是见了一个佛。
他自己都说前面见到的佛们都到他的宫殿里讲过法。
不妄分别自心所见，能知之耳。
对于自己的妄想产生的这个境界不妄分别，还能知道、察知。
大慧，诸修行人宴处山林，上中下修，能见自心，分别流注，得诸三
昧，自在力通，诸佛灌顶，菩萨围绕，知心意意识所行境界，超爱业
无明生死大海，是故汝等应当亲近诸佛菩萨，如实修行，大善知识。
这是一个修行人该有的过程。“修行人宴处山林”，指找个僻静的地
方好好修行。“上中下修”，在不同的境界里——上、中、下不同层
次，在自己所处的那个层次里要好好修。“能见自心”，最后能见自
心。
“分别流注”指在自己心中升起的妄想都能了知。一开始的妄想肯定
只有一种，但是后面出了分别心和执着心的时候，它是分性质的，所
以“分别流注”就是对自己起的妄想都能了知。像我们升起妄想的人
，就知道这是文字妄想、还是注意力、还是情绪，能分别了知，这叫
“分别流注”。
“得诸三昧”，进入三昧里。“自在力通”，这样的语句就没有必要
过多解释，就是修行到一定境界，有神通了或者很自在了。
“诸佛灌顶”，要得到佛灌顶，应该算是有大心的人。佛不随便给人
灌顶，只有有大菩提心，而且修为到了一定境界，这个时候才给你灌
顶。“知心意意识所行境界”，知道妄想、分别、执着的所行境界。
“超爱业无明生死大海”，就是超越了一些业的轮转。“是故汝等应
当亲近诸佛菩萨”，所以你们应该亲近诸佛菩萨。“如实修行，大善
知识”，这样修行的人才能称之为“大善知识”。
下面是佛说的一段颂，把上面的意思重复一遍。
譬如巨海浪，斯由猛风起；洪波鼓溟壑，无有断绝时。
就像海上巨浪不断地升起，被猛风吹起之后不断地翻涌。
藏识海常住，境界风所动；
“藏识”就是意识——阿赖耶识，是常住的、永恒不变的，在这之上
，妄想被境界风吹起。
种种诸识浪，腾跃而转生。
这个境界风动了之后，种种诸识——七识都会生起。
青赤等诸色，盐贝乳石蜜；花果日月光，非异非不异。
这些所有看到的境界，意识里产生的所有东西，它是非异非不异的，
本质上都是妄想。
意等七种识，应知亦如是；如海共波浪，心俱和合生。
意、意识和后边的五识，合称七识，都是这样像海浪一样不断翻涌，
都是妄想和合而生。
譬如海水动，种种波浪转；
用海浪比喻我们的妄想一直不断的那个状态。
尔时，大慧菩萨摩诃萨以颂问曰：青赤诸色像，众生识显现；如浪种
种法，云何愿佛说。
看到的一切景象都是众生的“识”里显现出来的幻境。“种种法”就
是种种妄想。像海浪一样的种种妄想，希望佛说一说。
青赤诸色像，浪中不可得；
这些相是不可得的。
言心起众相，开悟诸凡夫。
告诉大家“众相”都是从心中生起的，就是自性当中产生的幻境，是
妄想和合而成的，以此说法来开悟诸凡夫。
而彼本无起，自心所取离；
它们本来没有“起”这种状态，也就是妄想本来是“无起”的，都是
自己心里对它们产生了执取和执离。“取”是执着，“离”也是执着
。讨厌——要远离——这样的想法也是执着。
能取及所取，与彼波浪同。
这个“能取”“所取”是从分别心上产生的，也和波浪一样都是妄想
。
身资财安住，众生识所现；
“身资财安住”，这都是众生的“识”当中产生的幻境。
是故见此起，与浪无差别。
所以要知道这些妄想、境界都和海浪一样，是没有差别的。
复次，大慧，菩萨摩诃萨若欲了知能取所取分别境界，皆是自心之所
现者，
菩萨摩诃萨要想知道这个“能取”“所取”的分别境界都是自心所现
——自己的妄想。“能取”“所取”是在分别心中产生的。菩萨要知
道它们都是自己心中产生的妄想。
当离愦闹、昏滞、睡眠，初中后夜勤加修习，
“愦闹”是混乱的意思，头脑混乱。“昏滞”是昏沉。“睡眠”，菩
萨连睡眠都不能要的。初中后夜精进修习。
远离曾闻外道邪论及二乘法，通达自心分别之相。
远离这些过去曾经学的外道邪论及二乘法，对自己心中产生的妄想、
分别之相要了解。“通达”是了解的意思。
你要修行，首先得有正知正见，没有正知正见，修行只会把你带到更
糟糕的状态当中。所以首先要把义理学通透，哪怕不修行，你先用逻
辑来把它都理解了，这就可以了。
复次，大慧，菩萨摩诃萨住智慧心所住相已，于上圣智三相当勤修学
。何者为三？所谓无影像相、一切诸佛愿持相、自证圣智所趣相。
“跛驴”，书后面解释为“未得无功用慧者”。“跛驴”速度慢，而
且蠢，用“驴”来比喻那种愚蠢的状态——速度慢同时愚蠢。对上面
讲的“三相”修行不舍就可以进入第八地。
大慧，无影像相者，谓由惯习，一切二乘外道相故得生起；
“无影像相者”，是曾经学这个二乘理论或外道理论的，从这里开始
生起。这一段怎么理解呢？那我们得说说二乘外道的理论。前面讲过
外道在意识、自性这个层面上无非就是两种：要么意识是被创造出来
的；要么是自然产生的。
再往前看的话，被创造出来之前是没有的，自然产生之前也是没有的
。所以根据这个理论来修行的人也可以进入“定”。但是这个“定”
不是佛所说的“正定”，而是一种趋向于“无想定”的那种“定”，
只要把自己意识灭掉就可以了。以这种观念来修行，这叫“无影像相
”。
一切诸佛愿持相者，谓由诸佛自本愿力所加持故，而得生起；
这是因为诸佛加持力，所以能生起这种“诸佛愿持相者”。菩萨都是
要度人的，度人的愿叫“大菩提心”，佛以大菩提心加持众生。如果
你也有大菩提心的话，就可以得到佛的加持，所以这叫“一切诸佛愿
持相者”。
如果没有大菩提心，那肯定生不起“诸佛愿持相”，没有“诸佛愿持
相”就入不了八地。也就是说你没有大菩提心就成不了八地菩萨。按
现实来说的话，没有大菩提心连解脱都解脱不了，成为阿罗汉都不可
能。
自证圣智所趣相者，谓由不取一切法相，成就如幻三昧身，趣佛地智
故而得生起。
“自证圣智所趣相者”，往成佛这个方向努力的意思。“法”是一切
妄想的统称，妄想、分别、执着都叫“法”。“谓由不取一切法相”
，就是不起任何妄想。“成就如幻三昧身”，这是成佛的意思。“趣
佛地智故而得生起”，这也是成佛的意思。
大慧，是名上圣智三种相，若得此相，即到自证圣智所行之处，汝及
诸菩萨摩诃萨应勤修学。
得到了“上圣智三种相”，就可以进入到“自证圣智所行之处”，就
是正确地修行，从菩萨往佛的方向正确地努力修行。最后劝诸菩萨摩
诃萨应勤修学。
这一期就讲到这里。